**הראל ביטוח - מבחן בית.**



טוב, האמת שאני לא יודע איך אפשר לכתוב \*בקצרה\* על הפרויקט הזה.

בשבוע האחרון יצא לי לשבת לחזור על חומר וגם ללמוד חומר חדש שריתק אותי למחשב,

החל מהתאהבות מחדש בLaravel, ועד ללמוד לשלב את צד השרת עם React Inertia.







## **צד שרת -**

היה לי נורא חשוב ללכת לפי הסכימה הנכונה והמתאימה עבור Laravel,

גם אם PHP מסורתי יכול לעבוד, חשוב לזכור שLaravel מאובזרת בהמון יכולות מוכנות,

כמו ניהול קאש, אוטנטיקציה, Queues וכו' - פתחתי את הDocs והתחלתי להתעדכן.

איך המערכת שלי בנויה -



https://stackoverflow.com/questions/48723637/what-do-strict-types-do-in-php

לפני הכל, הייתה לי התלבטות גדולה האם לבנות את המערכת עם declare(strict\_types=1) או ללא .

לבסוף החלטתי ללכת על זה כדי להדגיש את החשיבות למנוע באגים מראש עם ייחוס לסוג הפונקצייה החוזרת או סוג הפרמטרים הנכנסים.





**Command -**

פקודה שבעזרתה אנחנו מעבירים טיקטים שנמצאים בסטטוס "בתהליך" לססטוס "פתוח"

במידה והעדיפות שלהם גבוה, ועברו מעל 48 שעות.



**Enums -**

בשביל שלא נצטרך לבצע כפילויות קוד בהמון מקומות,

יצרתי 2 Enums,  אחד לעדיפות ואחד לסטטוס.



**Exception -**

יצרתי קובץ Exception לטיקט.

כאשר המשתמש מנסה לסגור טיקט שלא שויך לא user

אז הוא יקבל שגיאה שאין לו היכולת לסגור אותו.



**Controllers -**

משהו שאני דוגל לעשות זה ארכיטקטורת Controller Service Repository.

למרות שפה בחרתי שהService יהיה גם הלוגיקה שמחשבת את הכל, וגם זה שמדבר עם המודלים שיצרנו

ועם הבילדר של הDB.

בכל פונקציה של Post Patch Put או Delete השתמשנו בFormRequest כדי לוודא חוקיות פרמטרים נכנסים.



**Middleware -**

אז כפי שאמרתי , דגלתי בלהכנס לכל דוקומנטציה כדי להבין מה אני כותב ואיך אני כותב.

והבנתי שבשביל לשתף בין הצד שרת לצד לקוח, אני צריך להשתמש במונח Shared Data

https://inertiajs.com/docs/v3/data-props/shared-data

בחרתי לעטוף את כולם בשיטת Lazy ולא סינכרונית, מהסיבה שלא תמיד יש צורך בקריאה של הנתונים הנ"ל,

ואין סיבה לקרוא להם.



**Resource -**

בשביל שאוכל להציג את הטיקטים או את המשתמש בצורה שרק יוצא לי לראות לנכון,

אז הקמתי שני קבצי Resource שברגע שאני רוצה להוציא את הנתונים החוצה, אני אוכל לסנן נתונים חשובים

שלא כולם צריכים לראות, כמו ססמאות, טוקנים וכו'.





**Provider -**

https://laravel-news.com/shouldbestrict

אמנם שם לא ראיתי לנכון להכניס משהו,

אבל כן מצאתי בStackoverflow פקודה מעניינת

Model::shouldBeStrict(! app()->isProduction());

מה שהיא אומרת זה - תבדוק אם האפליקציה שלי בפרודקשן,

במידה והיא לא בפרודקשן אז תדאג להקשיח את הפעולות .

זאת אומרת שהמערכת לא תסתפק בWarning, אלא תביא לי שגיאה על כל המסך Fatal Error.





**Services -**

אז בדיוק כמו הController, משהו שאני דוגל לעשות זה ארכיטקטורת Controller Service Repository.

למרות שפה בחרתי שהService יהיה גם הלוגיקה שמחשבת את הכל, וגם זה שמדבר עם המודלים שיצרנו

ועם הבילדר של הDB.



**ב - TicketService**, דאגתי ליישם Crud תוך כדי פנייה נכונה ואופטימלית לממסד נתונים.

דאגתי להשתמש  Facades רשמי של Laravel ( Cache  ( על מנת לשמור ולייעל פעולות שחוזרות על עצמן.



בפונקציה **applySorting()** ,
דאגתי להשתמש בOrderByRaw כדי לייעל קוד שימוש דרך הSQL ולא לדאוג לכל פעולות הסינון בתוך הקוד עצמו.

ניהול הCache שלי מתבצע דרך Key בשם "tickets:version" , בעזרת StackOverflow גיליתי שלבצע את כל הקאש
של הפילטור ותצורה דרך versions, הוא הרבה יותר פרקטי ופשוט לניהול.
במקום למחוק עשרות Keys של Cache, מה שאנחנו עושים זה משנים גרסא של Ticket cache והKey
ימחק את עצמו לאחר כמות הזמן שעברה.

**ב - StatsService** מתבצע כל תהליך התקשורת עם שרת המיקרוסרוויס  Node.

אחד הדברים החשובים בפניה אל השרת זה הצורך ב **X-Internal-Token** עם טוקן מותאם בין שני השרתים.





**Models -**

במודל של Ticket, דאגתי לשים Casts גם "לסטטוס" וגם ל"עדיפות" בכדי שברגע שקוראים להם, הם לא יחזרו סטטי

אלא יחזרו לפי הEnum שהכנו בתחילת הפרוייקט, כדי שלא יוכלו להשחיל טקסט אחר שלא חלק מהEnum.

וברגע ששומרים אותם, אפשר לשמור אותם כEnum, למשל  TicketStatus::Open, וזה ישמר כ"open".

דאגתי גם להשתמש בScope פר מודל כדי לגשת יותר מהר עם פחות כפילות קוד לתוצאות שלנו מהממסד נתונים.





**Database -**

&#x20;**--- Factories  ---**

בשביל הפרוייקט הזה יצרתי TicketFactory, שהתפקיד שלו הוא בעצם לג'נרט טיקטים בכל מני תרחישים.

השתמשתי בChatGPT כדי לג'נרט לי Title ו Description - כשנכנסתי לדוקומנטציה של Faker,

ראיתי שפונקציית - Sentence() של לורם יפסום לא עובדת על השפה העברית, ורציתי להשאר בסכימה של "מערכת בעברית" .



**--- Migration ---**

הדבר הספציפי שבחרתי לעשות במיגרצייה של טבלת טיקטים, זה לבחור לאנדקס את ארבעת המפתחות ביחד,

אם ניכנס חרה לTicketService, נראה שתמיד אנחנו משתמשים ב -

&#x20; ->filterByStatus($status)

&#x20;               ->filterByPriority($priority)

&#x20;               ->filterByUser($assignedUserId);

לפי הסדר, אז אנחנו נותנים תאוצה לשאילתות שלנו מכיוון שתמיד הם ירוצו לפי הסדר, ואף על פי כך

במקום שהממסד יחפש כל פעם אינדקס שונה ואז ישלב את התשובות שהוא מצא, הנתונים כבר משולבים מראש בלי צורך לעשות פעולות נוספות.





**Langs -**

https://laravel.com/docs/12.x/localization

גם פה לא רציתי להתקע שעות על תרגום, אבל כן היה חשוב לי להדבק לשפה העברית ולהראות יכולות i18n.

בחרתי לפנות לai שיגנרט לי עבור כל קובץ ספציפי, את התרגומים שצריך - אני משער שהוא פנה ל -

https://github.com/Laravel-Lang/lang/tree/main/locales/he

ולקח משם והתאים לקבצים שביקשתי כדי לחסוך לי זמן.

אם תשימו לב - הוא הביא לי המון תרגומים שלא רלוונטים לפרוייקט, החלטתי להשאיר אותם.



## 

## **צד לקוח -**

בהתחלה, כשראיתי את המשימה, רצתי ישר לפתוח פרוייקט חיצוני של React

כשנזכרתי שלאראבל משלבת React וגם Vue, אז פתחתי אינטרנט וגיליתי את React Inertia.

https://inertiajs.com/docs/v3/installation/client-side-setup#manual-setup

אנחנו מעבירים את הprops דרך הShared Data בmiddleware שבנינו בצד שרת ומקבלים אותו עם - usePage().props.

יצרתי Hooks שונים על מנת לנהל בצורה יותר אחידה וברורה את כל המצבים.



בהתחברות דאגתי להשתמש בuseForm של Inertia, 

ביתר הפעולות בחרתי להשתמש בmutation של Tanstack על מנת

לאפשר שליחת בקשות ברקע בלי לגרום ל"טעינה" מחדש של העמוד.



לתרגום יכולתי להעביר את התרגום של Laravel לReact - בחרתי להתקין react-i18nכדי להפריד בין המערכות והתרגומים שלהם.



## **מיקרוסרוויס -** 

בדומה לLaravel, בחרתי פה ללכת בשיטת Controller Service Repository,

למרות שפה בחרתי שהService יהיה גם הלוגיקה שמחשבת את הכל.

צורת ההתקשרות יכולה להיות אך ורק דרך השרת הפנימי מכיוון והמיקרוסרוויס יושב על 127.0.0.1(localhost).

צירפתי גם Error Middleware שמתבצע ברגע שמתקבלת שגיאה במיקרו סרוויס ורושמת לterminal את השגיאה.

חשבתי לגרום למיקרוסרוויס דרך  Publish/Subsribe כי זו דרך מקובלת לעדכן משתמש במידה וטיקט שהוא הקים או שויך אליו

השתנה בפעולת הפקודה בLARAVEL של php artisan tickets:reopen-priority. ועם זה לשלוח לו נוטיפיקציה,

אבל זה בורח לגמרי מהפרוייקט אז בחרתי להשאר עם מה שיש כרגע.





## **תיקון קוד -** 



public function getOpenTickets()

{

&#x20;   $tickets = DB::select("SELECT \* FROM tickets WHERE status = 'open'");

&#x20;   return $tickets;

}



public function getOpenTickets()

{

&#x20;   return Ticket::query()

&#x20;       ->with('assignedUser')

&#x20;       ->filterByStatus(TicketStatus::Open)

&#x20;       ->get();

}



**1.** אנחנו פונים עם הFacade של הממסד נתונים ולא דרך הEloquent הקיים של Laravel מה שחושף אותנו לסיכוני XSS וINJECTION

**2.**אנחנו מחזירים אובייקט במקום את המודל שלנו כפי שנאמר בסיבה הראשונה

**3.**SELECT \* מחזיר את כל העמודות ולא רק את אלו שאנחנו צריכים

**4.**במידה וירצו להשיג את המשתמש המשוייך, יצטרכו לבצע עוד פעולות SQL שיכולים להעמיס על המערכת.

למשל - אם יש לי 80 טיקטים ואני רוצה להביא את המשתמש המשוייך אבל בלי פונקציית with 

זה יבצע לי 81 שאילתות ! 

80 על מציאת המשתמשים המשוייכים

1 על קריאת הטיקטים



**5.**חיפוש לפי סטטוס סטטי יכול להוביל לבעיות עתידיות ולכן עדיף תמיד להשתמש ב inner scope של המודל

בשיתוף עם הEnum שיצרנו במיוחד לניהול הסטטוסים.

